---
title: 数据结构与算法-复杂度分析
date: 2018-10-13 15:04:40
tags:
    - 算法
    - 数据结构
    - 复杂度分析
---
>本小节总结时间、空间复杂度分析
* 什么是复杂度分析？
* 为什么要进行复杂度分析？
* 如何进行时间、空间复杂度分析？(大O表示法)

### 什么是复杂度分析
1. 数据机构与算法是为了解决"如何让计算机运行的更快同时更省存储空间"的问题，因此，执行效率是评估一个算法好坏的重要指标。
2. 我们需要从算法执行时间、占用空间两个纬度来评估数据结构和算法的性能。通常使用时间复杂度和空间复杂度来描述性能问题。
3. 复杂度分析描述的是算法执行时间(占用空间)与数据规模的增长关系。

### 为什么要进行复杂度分析
平时我们会把代码运行一遍，然后通过统计、监控就可以得到算法执行的时间和占用的内存，此方法称为事后统计法，存在很大的局限性。
1. 测试结果非常依赖测试环境
2. 测试结果受数据规模的影响很大，我们需要一个不用具体的测试数据进行测试就可以粗略的评估算法执行效率的方法。
3. 掌握复杂度分析，将会编写出性能更优的代码，有利于降低系统开发和维护的成本。

### 如何进行复杂度分析
#### 大O表示法的由来
所有代码的执行时间T(n)与每行代码的执行次数n成正比。用大O表示法就是:
```
	T(n) = O(f(n))
其中:
	T(n) 表示代码执行时间。
	f(n) 表示每行代码执行的次数总和。
	大0 表示代码执行时间 T(n) 与 f(n) 表达式成正比。
```
大O时间复杂度实际上并不具体表示代码真正的执行时间，而是表示代码执行时间随数据规模增长的变化趋势。因此也叫做渐进时间复杂度，简称时间复杂度。

#### 大O表示法的特点
以时间复杂度为例，由于时间复杂度描述的是算法执行时间与数据规模增长的变化趋势，所以常量阶、低阶、以及系数实际上对这种增长趋势不产生决定性影响，因此在进行时间复杂度分析时可以省略这些项。

#### 时间复杂度分析法则
1. 只关注循环次数最多的一段代码：比如循环操作
2. 加法法则取量级最大代码复杂度：比如一段代码中有单循环和多重循环，则取多重循环的复杂度。
3. 乘法法则嵌套代码复杂度取乘积: 比如递归、多重循环等，取嵌套内外代码复杂度的乘积。
4. 多个规模求加法：比如方法有两个参数分别控制两个循环的次数，则将两者的复杂度进行相加，即：O(m+n)

#### 常见的时间复杂度级别
1. 多项式阶
    随着数据规模的不断增长，算法的执行时间和空间占用，按照多项式的比例增长。从低阶到高阶常见的有(越高阶效率越低)：
```perl    
	O(1): 常数阶

	O(logn): 对数阶

	O(n): 线性阶

	O(nlogn): 线性对数阶

	O(n^2): 平方阶

	O(n^3): 立方阶
```
2. 非多项式阶
    我们把时间复杂度为非多项式量级的算法问题叫做NP(Non-Deterministic Ploynomial非确定多项式)问题，随着数据规模的不断增长，算法的执行时间和空间占用暴增，这类算法性能极差。包括：
```perl
	O(2^n): 指数阶

	O(n!): 阶乘阶
```
#### 空间复杂度
空间复杂度和时间复杂度类似，全称为：渐进空间复杂度，表示算法的存储空间和数据规模之间的增长关系。
常见的空间复杂度级别有：O(1)、O(n)、O(n^2)，而O(logn)、O(nlogn)这样的对数阶复杂度平时都用不到。



### 例子
#### 时间复杂度分析
##### O(1)

##### O(logn)、O(nlogn)

##### O(m+n)、O(m*n)
 
#### 空间复杂度分析


